\thetitle

### 2005-08-31 papers/subset-typing-algo.tex
Fixes from christine

Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
typage que pour la correction. On va donc rafiner ces systèmes dans
l'optique d'en extraire un algorithme. On note $\typea$ le jugement de
typage algorithmique défini figure \ref{fig:typing-algo-rules} et
$\suba$ le jugement de coercion algorithmique présenté figure
\ref{fig:subtyping-algo-rules}. Ces deux systèmes sont quelque peu
éloigné des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
corrects et complets vis-à-vis de leur géniteurs. La correction (si l'on
a une dérivation d'un jugement dans le système algorithmique, alors
c'est un jugement valide du système déclaratif) est le
sens le plus facile à montrer, nous allons donc commencer par là. On
décrira ensuite la méthode de construction des systèmes algorithmiques
pour aboutir d'une part au théorême de complétude qui montre qu'on peut dériver les
mêmes jugements (à coercion près) dans le système algorithmique que dans
le sytème déclaratif et d'autre part à la décidabilité du jugement de
typage algorithmique.

@@

La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
les deux systèmes de typage est la suivante: on considère le système algorithmique
auquel on ajoute la règle de coercion. On montre que toute dérivation
de ce système se réecrit dans une dérivation du système algorithmique
sans la règle \irule{Coerce} et on montre ensuite que toute dérivation
du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
algorithmique.

\begin{proposition}[Passage de la coercion à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
  coercion ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation $`G \type t :
  U$ avec $U \suba T$.
\end{proposition}

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mualgo$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mualgo X \eqbi \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo~X = \mualgo~Y$.

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo~Y = \mualgo~V \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo~V = \mualgo~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

On peut maintenant montrer notre proposition:
\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{Coerce} juste avant
  une autre règle.

@@

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

@@

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
      \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

    \case{LetSum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub V$}
      \BIC{$`G \seq t : V$}
      \AXC{$\mualgo~V \eqbi \Sigma x : T.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
    \ref{narrowing-a}) on a:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{$\mualgo~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T', u : U' \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

>>>>

Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
typage que pour la coercion. On va donc rafiner ces systèmes dans
l'optique d'en extraire un algorithme. On note $\typea$ le jugement de
typage algorithmique défini figure \ref{fig:typing-algo-rules} et
$\suba$ le jugement de coercion algorithmique présenté figure
\ref{fig:subtyping-algo-rules}. Ces deux systèmes sont quelque peu
éloignés des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
corrects et complets vis-à-vis de leur géniteurs. La correction (si l'on
a une dérivation d'un jugement dans le système algorithmique, alors
c'est un jugement valide du système déclaratif) est le
sens le plus facile à montrer, nous allons donc commencer par là. On
décrira ensuite la méthode de construction des systèmes algorithmiques
pour aboutir d'une part au théorème de complétude qui montre qu'on peut dériver les
mêmes jugements (à coercion près) dans le système algorithmique que dans
le sytème déclaratif et d'autre part à la décidabilité du jugement de
typage algorithmique.

@@

La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
les deux systèmes de typage est la suivante: on considère le système algorithmique
auquel on ajoute la règle de coercion. On montre que toute dérivation
de ce système se réecrit dans une dérivation du système algorithmique
sans la règle \irule{Coerce} et on montre ensuite que toute dérivation
du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
algorithmique avec \irule{Coerce}. En composant les deux preuves on
obtient que toute dérivation du système déclaratif a une dérivation dans
le système algorithmique (sans \irule{Coerce} donc).

\begin{proposition}[Passage de la coercion à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
  coercion vers une dérivation $`G \type t : U$ avec $U \suba T$.
\end{proposition}

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mualgo$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mualgo(X) \eqbi \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo(X) = \mualgo(Y)$.

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo(V) = \mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

On peut maintenant montrer notre proposition:
\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{Coerce} juste avant
  une autre règle. Si \irule{Coerce} est utilisé juste en racine c'est trivial.

@@

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U' \suba U[t/x]$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
      \TIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

@@

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U' \suba U[t/x]$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
      \TIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : S.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
      \BIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Si on utilise la coercion pour la prémisse $`G \type u : U'$ alors
    on a $`G \type u : U'' \suba U'$. Or par transitivité de la
    coercion $`G \type u : U'' \suba U[t/x]$, le jugement ne change donc pas.

    \case{LetSum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub V$}
      \BIC{$`G \seq t : V$}
      \AXC{$\mualgo(V) \eqbi \Sigma x : T.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
    \ref{narrowing-a}) on a:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{$\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T', u : U' \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

### 2005-08-31 papers/subset-typing-concl.tex
Fixes from christine

\documentclass[a4paper,11pt]{report}

\input{subset-typing-preamble}

\newboolean{showlog}
\setboolean{showlog}{false}

\title{\thetitle}

\author{Matthieu Sozeau}

\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de description de programmes,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction.
\end{abstract}

\newpage
\tableofcontents
\newpage

\input{subset-typing-intro}
\input{subset-typing-ccp}

@@

\section*{Travaux futurs}
Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
système. Le support des inductifs, des univers cumulatifs
et des définitions dans les contextes semblent des problèmes techniques
abordables. La possibilité d'utiliser \lng{} dans
d'autres parties de \Coq{} (énoncés de lemmes, termes de tactiques) est
aussi un objectif intéressant. Modifier \Coq{} pour qu'il gère mieux les
existentielles est aussi un problème crucial dont nous avons fait
l'expérience durant le développement de \Subtac{}.

\ifthenelse{\boolean{showlog}}{
\clearpage
\section*{Journal}

\input{log/8mars}
\input{log/9mars}
\input{log/11mars}
\input{log/14mars}
\input{log/15mars}
\input{log/16mars}
\input{log/17mars}
\input{log/22mars}
\input{log/23mars}
\input{log/24mars}
\input{log/25mars}
\input{log/30mars}
\input{log/31mars}
\input{log/1avril}
\input{log/5avril}
\input{log/3juin}
\input{log/6juin}
\input{log/10juin}
}{}

\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
\bibliographystyle{plain}

\renewcommand{\thefootnote}{}
\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
  \texttt{Computer Modern Bright}}

\newpage
\appendix
\input{subset-typing-appendix}

\chapter{Liste des figures}
\listoffigures

\end{document}

>>>>

@@

\section*{Travaux futurs}
Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
système. Le support des inductifs, de la récursion interne, des univers cumulatifs
et des définitions dans les contextes semblent des problèmes techniques
abordables. 
La possibilité d'utiliser \lng{} dans
d'autres parties de \Coq{} (énoncés de lemmes, termes de tactiques) est
aussi un objectif intéressant. Modifier \Coq{} pour qu'il gère mieux les
existentielles est aussi un problème crucial dont nous avons fait
l'expérience durant le développement de \Subtac{}.

### 2005-08-31 papers/subset-typing-decl.tex
Fixes from christine

\subsection{Syntaxe}
La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
créer des paires dépendantes, de type $\Sigma x : `t. `t$. On peut aussi
appliquer un type à un terme pour instancier une fonction polymorphe par exemple.

@@

La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits formables
dans le système est définie par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
  \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
  \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
  \Prop & \Set & \Set & \text{Fonctions dépendants de propositions} &
  \Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l : \text{list}~n "->" A \\
  \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
%  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
%    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
\end{array}\]

La relation $\mathcal{S}$ définissant les sommes formables
dans le système est définie inductivement par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Couples de propositions} & \Sigma x :  "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Couples d'objets} & \nat * \nat \\
\end{array}
\]

Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ qui permet
de faire des couples $\Set,\Prop,\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
: \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt.

@@

\subsubsection{Jugement de coercion}
Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
symétrique et laisse beaucoup de liberté au moment du codage. Par
exemple, si l'on avait le filtrage dans notre langage \lng{}, on pourrait
aisément dériver l'absurde:
$x : \nat \typed \matchml~x~:~\subset{x}{\nat}{`_}~\withml~\textbf{elt}~\_~\_~p "=>" p :
`_$. Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
\subd \subset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
$x : \subset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura a résoudre une obligation
de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
des Constructions.

@@

On ne vas pas faire la métathéorie du système déclaratif ici, puisque
c'est une extension très simple du Calcul des Constructions. Pour une
étude complète de ce système, se référer à \cite{Barras99,Luo90}. On va
plutôt s'intéresser à la construction d'un algorithme de typage
correspondant à ce système.

>>>>

\subsection{Syntaxe}
La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
créer des paires dépendantes, de type $\Sigma x : `t. `t$. On peut aussi
appliquer un terme à un type pour instancier une fonction polymorphe par exemple.

@@

La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits formables
dans le système est définie par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
  \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
  \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
  \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
%  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
%    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
\end{array}\]

On n'a pas $(\Prop,\Set,\Set)$ dans notre relation $\mathcal{R}$ pour
une bonne raison. Cela permet de créer des fonctions dépendants de
propositions, par exemple $\Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Or on veut à tout prix éviter d'introduire des
termes de preuve dans notre langage, et l'on voit que
cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : subset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Encore une fois le type sous-ensemble nous
permet d'éviter d'avoir à passer des termes de preuve directement.

Les sommes formables dans le système sont définient de la façon suivante:
$(s, s, s)$ pour tout $s `: \{ \Prop, \Set \}$.
Dans le premier cas les habitants sont les couples de propositions
(codage du $`^$), dans le second ce sont les couples d'objets, soit les
paires de \ML.
Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ qui permet
de faire des couples $\Set,\Prop,\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
: \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt dans notre cas puisqu'ils
représentent des objets de type $U `^ V$ mais on ne peut
pas utiliser $U$ dans notre système. On préfère coder ces objets par des
objets de type $\subset{x}{B}{U}$ (on n'est pas intéressés par la preuve
de $U$ pour programmer).

@@

On considère les constantes comme des variables prédéfinies 
dans nos contextes, par exemple on a la constante $\Pi_1 : \Sigma x :
T. P "->" T$. L'ajout d'une constante à un contexte ne doit pas altérer
sa bonne formation comme pour le cas des variables, donc son type doit
être bien formé.

\subsubsection{Jugement de coercion}
Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
symétrique et laisse beaucoup de liberté à l'utilisateur au moment du codage. Par
exemple, si l'on avait le filtrage dans notre langage \lng{}, on pourrait
aisément dériver l'absurde:
$x : \nat \typed \matchml~x~:~\subset{x}{\nat}{`_}~\withml~\textbf{elt}~\_~\_~p "=>" p :
`_$. Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
\subd \subset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
$x : \subset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura a résoudre une obligation
de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
des Constructions.

@@

Notre jugement de coercion identifie les types $U$ et $\subset{x}{U}{P}$
mais notre système de typage ne permet pas d'éliminer (prendre la partie
preuve) ou d'introduire (créer un couple témoin,preuve) des objets de
type sous-ensemble. Cela nous assure une certaine cohérence, puisque
même si l'on ne vérifie pas qu'un objet de type $U$ a bien la propriété
$P$, on ne pas raisonner sur le fait que $U$ a la propriété dans le
langage.

On ne vas pas faire la métathéorie du système déclaratif ici, puisque
c'est une extension conservative du Calcul des Constructions et l'on
étudiera en détail le système algorithmique. Notre preuve de conservativité
est simple: si l'on oublie les utilisations des types sous-ensemble de
notre système de typage (\irule{Subset}) et de coercion
(\irule{SubProof} et \irule{SubSub}), alors le jugement de coercion est 
juste la $\beta$-convertibilité et donc \irule{Coerce} et \irule{Conv} 
sont équivalentes. Comme les autres règles de notre système déclaratif
proviennent directement de \CC{}, on arrive à un système strictement
égal au système du calcul des constructions.

Pour une étude complète du \CCfull{}, se référer à
\cite{Barras99,Luo90}.
On va plutôt s'intéresser à la construction d'un algorithme de typage
correspondant à notre système déclaratif.

### 2005-08-31 papers/subset-typing-intro.tex
Fixes from christine

Nous allons nous intéresser particulièrement dans la suite au type
sous-ensemble. Ce type est familier du mathématicien puisqu'on le
retrouve partout en théorie des ensembles, et il est tristement célèbre
puisque c'est en l'utilisant que Bertrand Russell à découvert le
paradoxe éponyme en considérant le sous-ensemble particulier $\{x `| x
`; x\}$ (il a ensuite étudié la première théorie des types en
mathématiques !). Un type sous-ensemble est composé d'un type pour
l'ensemble de départ et d'une propriété pouvant porter sur les objets de
ce type.
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  \label{subset-type-def}
  En \Coq{}, $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
  propri\'et\'e $P$.
\end{definition}

Informellement, un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ peut être vu comme
une paire $(x,p)$ où $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
de $P[t/x]$. Seulement, en \Coq{}, le type sous-ensemble est codé par
inductif avec un unique constructeur $\sref{elt}$ prenant en arguments
le type du témoin $T$, la propriété $P$ puis le témoin $t$ et la preuve
$p$. 
Le typeur a besoin de plus d'information, l'annotation $\lambda x : \nat
"->" x \neq 0$ de notre exemple est nécessaire pour avoir
un système d'inférence décidable (on ne peut
pas inf\'erer la propriété $P$ à partir de sa preuve $p$ puisqu'il est de type
$P[t/x]$). On voit donc ici que l'on doit rajouter de nombreuses
informations d'ordre logique à nos termes.

>>>>

Nous allons nous intéresser particulièrement dans la suite au type
sous-ensemble. Ce type est familier du mathématicien puisqu'on le
retrouve partout en théorie des ensembles, et il est tristement célèbre
puisque c'est en l'utilisant que Bertrand Russell à découvert le
paradoxe éponyme en considérant le sous-ensemble particulier $\{x `| x
`; x\}$ (il a ensuite étudié la première théorie des types en
mathématiques !). Un type sous-ensemble est composé d'un type pour
l'ensemble de départ et d'une propriété pouvant porter sur les objets de
ce type.
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  \label{subset-type-def}
  En \Coq{}, $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
  propri\'et\'e $P$. C'est un type inductif avec un unique constructeur $\sref{elt}$ prenant en arguments
  le type du témoin $T$, la propriété $P$ puis le témoin $t$ et la preuve
  $p$: $\sref{elt} : `A T : \Set, `A P : T "->" \Prop, `A x : T, P~x "->" \subset{x}{T}{P}$.
\end{definition}

Informellement, un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ peut être vu comme
une paire $(x,p)$ où $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
de $P[t/x]$.  
Le typeur a besoin de plus d'information, l'annotation $\lambda x : \nat
"->" x \neq 0$ de notre exemple peut être nécessaire (en fait, dans ce cas précis, on
peut reposer sur le système d'arguments implicites de \Coq{}) pour avoir
un système d'inférence décidable (on ne peut
pas toujours inf\'erer la propriété $P$ à partir de sa preuve $p$ puisqu'il est de type
$P[t/x]$). On voit donc ici que l'on doit rajouter de nombreuses
informations d'ordre logique à nos termes.

### 2005-08-31 papers/subset-typing-subtac.tex
Fixes from christine

\newpage
\section{La tactique \Subtac}
Nous avons d\'evelopp\'e la tactique \Subtac{} disponible dans la version
\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
cr\'eer un programme, le typer et g\'en\'erer un terme incomplet
correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).

\subsection{Existentielles}
La g\'en\'eration des buts correspondant aux variables existentielles et la
formation du terme final devaient originellement \^etre laiss\'ees \`a la
tactique \Refine~et au syst\`eme de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
dans l'impl\'ementation du raffinement (le m\'ecanisme permettant de manipuler
des termes ``\`a trous'') nous ont emp\^ech\'e d'utiliser \Refine. En
particulier, la gestion des d\'efinitions r\'ecursives et la pr\'esence de
variables existentielles dans les types d'autres existentielles
 n'\'etaient pas support\'ees. En
cons\'equence, nous avons d\'evelopp\'e une nouvelle tactique \Coq{}
permettant de g\'erer les termes avec existentielles de fa\c con plus
g\'en\'erale.

\subsubsection{La tactique \eterm}
L'id\'ee de d\'epart de la tactique \Refine{} est de prendre un terme \`a
trous et d'en faire une traduction en une s\'equence de tactiques. Par
exemple, lorsque \Refine{} rencontre une abstraction, il fait une
introduction, lorsque c'est un cast, on applique l'identit\'e et ainsi de
suite. Intuitivement, la s\'equence de tactiques engendr\'ee va construire
le terme de d\'epart implicitement.

@@

\subsection{Traitement de la r\'ecursion}
Lorsque l'on d\'eveloppe un programme r\'ecursif dans un syst\`eme tel que
\Coq, on est forc\'e de fournir une preuve de sa terminaison. Pour cela,
on montre g\'en\'eralement qu'on a un ordre bien
fond\'e sur le type de l'argument de r\'ecursion et que chaque appel respecte
cet ordre. Nous avons ajout\'e des facilit\'es d'\'ecriture de fonctions
r\'ecursives \`a notre langage ; on ajoute les existentielles
correspondant aux preuves que l'ordre est bien fond\'e ou qu'il est bien
respect\'e par les termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
les buts correspondants \`a prouver.

\subsection{Traitement des inductifs}
Notre langage ne prend pas encore en compte les d\'efinitions inductives g\'en\'erales.
Au-del\`a du traitement des types sous-ensemble, on a un support minimal
pour les inductifs \`a deux constructeurs qui correspondent \`a des bool\'eens
annot\'es par des propri\'et\'es logiques (voir traitement de la
conditionnelle figure \ref{fig:euclid-subtac}). A long terme on devrait
pouvoir traiter les inductifs dans $\Set$ pr\'edicatif, qui ne peuvent 
embarquer des propositions qu'en utilisant des types sous-ensemble avec
le m\^eme m\'ecanisme de coercion et conserver l'inf\'erence.

>>>>

\chapter{La tactique \Subtac}
Nous avons d\'evelopp\'e la tactique \Subtac{} disponible dans la version
\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
cr\'eer un programme, le typer et g\'en\'erer un terme incomplet
correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).

\section{Existentielles}
La g\'en\'eration des buts correspondant aux variables existentielles et la
formation du terme final devaient originellement \^etre laiss\'ees \`a la
tactique \Refine~et au syst\`eme de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
dans l'impl\'ementation du raffinement (le m\'ecanisme permettant de manipuler
des termes ``\`a trous'') nous ont emp\^ech\'e d'utiliser \Refine. En
particulier, la gestion des d\'efinitions r\'ecursives et la pr\'esence de
variables existentielles dans les types d'autres existentielles
 n'\'etaient pas support\'ees. En
cons\'equence, nous avons d\'evelopp\'e une nouvelle tactique \Coq{}
permettant de g\'erer les termes avec existentielles de fa\c con plus
g\'en\'erale.

\subsection{La tactique \eterm}
L'id\'ee de d\'epart de la tactique \Refine{} est de prendre un terme \`a
trous et d'en faire une traduction en une s\'equence de tactiques. Par
exemple, lorsque \Refine{} rencontre une abstraction, il fait une
introduction, lorsque c'est un cast, on applique l'identit\'e et ainsi de
suite. Intuitivement, la s\'equence de tactiques engendr\'ee va construire
le terme de d\'epart implicitement.

@@

\section{Traitement de la r\'ecursion}
Lorsque l'on d\'eveloppe un programme r\'ecursif dans un syst\`eme tel que
\Coq, on est forc\'e de fournir une preuve de sa terminaison. Pour cela,
on montre g\'en\'eralement qu'on a un ordre bien
fond\'e sur le type de l'argument de r\'ecursion et que chaque appel respecte
cet ordre. Nous avons ajout\'e des facilit\'es d'\'ecriture de fonctions
r\'ecursives \`a notre langage ; on ajoute les existentielles
correspondant aux preuves que l'ordre est bien fond\'e ou qu'il est bien
respect\'e par les termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
les buts correspondants \`a prouver.

La possibilité de faire des fonctions récursives à
l'intérieur des termes devraient être facile à introduire, il suffit
d'avoir un combinateur $\sref{fix}$ comme constante avec une forme
pratique pour le langage: par exemple la fonction utilisable pour
l'appel récursif devrait avoir un type de la forme:
$\subset{x}{T}{R~x~a} "->" B$ ou $R$ est la relation bien fondée et $T$ le type de
l'argument de récursion ainsi on génera les obligations automatiquement
lors des appels récursifs.

\section{Traitement des inductifs}
Notre langage ne prend pas encore en compte les d\'efinitions inductives g\'en\'erales.
Au-del\`a du traitement des types sous-ensemble, on a un support minimal
pour les inductifs \`a deux constructeurs qui correspondent \`a des bool\'eens
annot\'es par des propri\'et\'es logiques (voir traitement de la
conditionnelle figure \ref{fig:euclid-subtac}). A long terme on devrait
pouvoir traiter les inductifs dans $\Set$ pr\'edicatif, qui ne peuvent 
embarquer des propositions qu'en utilisant des types sous-ensemble avec
le m\^eme m\'ecanisme de coercion et conserver l'inf\'erence.
